---
title: RT战队电控学习笔记 (PID算法入门)
date: 2025-04-02
categories: Hardware
tags: [Hardware,Blog,Tech]
mathjax: true
---

# RT战队电控学习笔记(PID算法入门)

> **作者：重庆大学国家卓越工程师学院 Kaiden Poon**
>
> **时间：2025年4月2日**

**🛸本套笔记为适应Robotac战队电控组代码需求编写，主要涉及STM32单片机的编程实现🚀**

## 一、PID相关理论知识

------

> **PID简介**

- PID，即**"Proportional"、"Integral"、"Differential"**的缩写，也称“比例、积分、微分算法”

- PID是一种**闭环控制算法**，它**动态改变**施加到被控对象的**输出值(OUT)**，使得被控对象某一物理量的**实际值(Actual)**，能够快速、准确、稳定地跟踪到指定的**目标值(Target)**。
- PID是一种基于**误差(Error)**调控的算法，其中规定:**误差=目标值-实际值**，PID的任务是**使误差始终为0**。
- PID对被控对象模型的要求低，**无需建模**，即使被控对象内部运作规律不明确，PID也能进行调控。

<img src="https://tprimgs-1335307553.cos.ap-chongqing.myqcloud.com/images/image-20250402140500476.png" alt="image-20250402140500476" style="zoom: 80%;" />

> **PID公式与系统**

<img src="https://tprimgs-1335307553.cos.ap-chongqing.myqcloud.com/images/image-20250402140726377.png" alt="image-20250402140726377" style="zoom:80%;" />

- **比例项(P)**
  
  $$
    out(t)=K_p*error(t)
    $$
    

1. **只含有比例项**的PID输出值。
2. 比例项的输出值**仅取决于当前时刻的误差**，与历史时刻无关。当前存在误差时，比例项输出一个与误差**呈正比**的值，当前不存在误差时，比例项输出0。
3. Kp越大，比例项权重越大，**系统响应越快**，但是**超调也会随之增加**。
4. 纯比例项控制时，系统一般会存在**稳态误差**，Kp越大，稳态误差越小。

**<u>稳态误差</u>**

1. PID稳态误差：系统进入稳态时，**实际值和目标值始终存在一个稳定的差值**。
2. 稳态误差产生的原因：纯比例项控制时，若误差为0，则比例项结果也为0。被控对象输入0时，一般会**自发地向一个方向偏移**，产生误差。产生误差后，误差非0，比例项负反馈调控输出，当调控输出力度和自发偏移力度相同时，系统达到稳态。
3. 判断是否会产生稳态误差：给被控对象**输入0**，判断被控对象**会不会自发偏移**。
4. 判断稳态误差的方向：给被控对象**输入0**，**自发偏移方向即为稳态误差方向**。

举个例子，对于电机定速控制来说，存在稳态误差的原因就是电机存在摩擦力。对于锅炉恒温控制来说，存在稳态误差的原因就是锅炉的自然散热。

- **积分项(I)**


$$
out(t)=K_p*error(t)+K_i* \int_{0} ^t {error(t)} dt
$$

1. **含有比例项和积分项**的PID输出值。
2. 积分项的输出值**取决于0~t所有时刻误差的积分**，**与历史时刻有关**。积分项将历史所有时刻的误差累积，乘上积分项系数Ki后作为积分项输出值。
3. 积分项用于**弥补纯比例项产生的稳态误差**，若系统持续产生误差，则积分项会不断累积误差，直到控制器产生动作，让稳态误差消失。
4. Ki越大，**积分项权重越大，稳态误差消失越快**，但**系统滞后性**也会随之增加。滞后性会导致**系统不稳定**。

- **微分项（D）**


$$
out(t) = K_p \cdot error(t) + K_i \int_{0}^{t} error(t) \, dt + K_d \frac{d error(t)}{dt}
$$



1. **含有比例项、积分项和微分项**的PID输出值。
2. 微分项的输出值**取决于当前时刻误差变化的斜率**，与当前时刻**附近**误差变化的**趋势**有关。当误差急剧变化时，微分项会负反馈输出相反的作用力，**阻碍误差急剧变化**。
3. 斜率一定程度上反映了误差未来的变化趋势，这使得微分项具有**“预测未来，提前调控”**的特性。
4. 微分项**给系统增加阻尼**，可以有效防止系统超调，**尤其是惯性比较大的系统**（如平衡车）。
5. Kd越大，微分项的权重越大，系统阻尼越大，但**系统卡顿现象**也会随之增加。

## 二、离散形式PID与程序实现

------

**连续形式的PID存在积分和微分操作，直接放在单片机中不好编写程序，需要用模拟电路实现。因此对于单片机而言，需要用离散形式的PID。**

> **离散形式的PID**

- <u>**离散形式PID的基本形式，也叫位置式PID：**</u>


$$
out(k) = K_p \cdot error(k) + K_i T \sum_{j=0}^{k} error(j) + K_d \frac{error(k) - error(k-1)}{T}
$$



**若将T并入Ki和Kd，则：**

$$
out(k) = K_p \cdot error(k) + K_i \sum_{j=0}^{k} error(j) + K_d (error(k) - error(k-1))
$$



- <u>**增量式PID：**</u>

**令k=k-1，有：**

$$
out(k-1) = K_p \cdot error(k-1) + K_i \sum_{j=0}^{k-1} error(j) + K_d (error(k-1) - error(k-2))
$$


**两式相减，得到增量式PID：**


$$
\Delta out(k)=K_p*(error(k)-error(k-1))+K_i*error(k)+K_d*(error(k)-2error(k-1)+error(k-2))
$$



- **<u>位置式PID与增量式PID的比较：</u>**

1. 位置式PID由连续形式PID直接离散得到，每次计算得到的是**全量的输出值**，可以**直接给被控对象**。
2. 增量式PID由位置式PID推导得到，每次计算得到的是**输出值的增量**，如果直接给被控对象，则**需要被控对象内部有积分功能**。
3. 增量式PID也可在控制器内进行积分，然后输出积分后的结果，此时增量式PID与位置式PID整体功能没有区别。
4. 位置式PID和增量式PID计算时产生的**中间变量不同**，如果对这些变量加以调节，可以实现不同的特性。

> **PID程序实现**

- 确定一个**调控周期T**，每隔时间T，程序执行一次PID调控
- **位置式PID**程序实现
- **增量式PID**程序实现（控制器内积分，输出全量）